=== DESING PATTERNS - GoF ===


=== # CREATIONAL PATTERNS # ===

- Padrões de criação, tem como objetivo abstrair o processo de instanciação
  dos objetos e encapsular o conhecimento sobre as classes concretas utilizadas. 

=== SINGLETON ===

- Garantir que uma classe tenha somente uma instância no programa e fornecer
  um ponto de acesso global para a mesma.
- Geralmente utilizado para acessar recursos compartilhados como acesso à
  base de dados, interfaces gráficas, sistemas de arquivos, etc...
- Pode ser utilizado para substituir variáveis globais.
- Utiliza construtor privado e cria uma única instância através do getter.
- Utilizado para ter uma instância disponível em todo o programa.
- Utilizado para substituir variáveis globais. 